Titre: Le type. Règne, crise & critique.
----
Numero: 48-49
----
Parution: 2018
----
Pages: 312 pages
----
Prix: 25 euros
----
ISSN: 1160 9958 48-49
----
Presentation:
Concept transversal et équivoque, le type renvoie à la fois au genre, à la figure et à la forme, au motif, au standard, au modèle, mais aussi à la copie, à l’image, à l’abstraction idéale, au langage, au concept, à la catégorie. De la typographie au prototypage, en passant par les grands registres d’objets et par la question du standard industriel, le type semble organiser une grande part de la pratique du design, sans pour autant avoir fait jamais l’objet d’une caractérisation expresse. Quels rôles et quelles fonctions le type joue-t-il en design? 
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Laura Quidal
----
Etudiants chercheurs: Daria Ayvazova, Lorène Ceccon, Camille Chatelaine, Céline Chip, Cléa Di Fabio, Marion Fraboulet, Samuel Gay, Elizabeth Hale, Camille Lamy, Marie-Émilie Michel, Laura Quidal
