Titre: Une anthologie. A reader
----
Numero: 36
----
Parution: 2011
----
Pages: 484 pages
----
Prix: 18 euros
----
ISSN: 1160 9958 36
----
Presentation:
Le numéro 36 d’*Azimuts* – numéro spécial à plus d’un titre – fut l’occasion pour la nouvelle équipe éditoriale de célébrer les vingt ans de la revue, à travers une sélection d’articles parus entre 1991 et 2010. Le choix de la rédaction s’est porté sur les textes à dominance théorique, favorisant une réflexion sur le design et ses enjeux tant il est apparu évident d’offrir une édition anniversaire porteuse d’une certaine pérennité. Quoi qu’il en soit, ce choix n’est pas un renoncement pour toujours, puisque «la quantité nombreuse du reste» demeure encore majoritairement disponible au lecteur curieux dans *Azimuts* (n<sup>os</sup> 1 à 35).
----
Direction editoriale: Claire Fayolle, Marc Monjou
----
Direction graphique: Jean-Marie Courant
----
Design graphique: Édouard Cabrol, Lionel Catelan
----
Etudiants chercheurs: Édouard Cabrol, Lionel Catelan, Audrey Dodo, Bertrand Fèvre, Jessy Gemayel, Louise Pédel
