Titre: Continu
----
Numero: 52
----
Parution: 2021
----
Pages: 208 pages
----
Prix: 18 euros
----
ISSN: 1160 9958 52
----
Presentation:
Le numéro 52 d’*Azimuts* propose de collecter un fragment du réel auquel les chercheur·euse·s en design ont été confronté·e·s pendant la période singulière du printemps 2020.

Les chercheur·euse·s du Cydre chroniquent leurs investigations et livrent une documentation sensible et critique d’un réel en suspens. Ils sont rejoints par Yann Philippe Tastevin, anthropologue pour le CNRS, Lionel Cordier chercheur en sciences politiques, Émilie Girard directrice scientifique du Mucem, Tiphaine Kazi-Tani chercheurx à l’Esadse, Gean Moreno directeur du ICA et Art+Research Center à Miami, le collectif disnovation.org et Nicolas Nova.

En parallèle, un travail de documentation iconographique de recherche en design a été mené par les chercheur·euse·s du Cydre, leurs invités et aussi des anonymes répondant à l’appel d’Azimuts lancé au printemps dernier. Un aperçu brut de cet instantané prend corps dans un tabloïd, débordant du format d’*Azimuts*.

----
Direction editoriale: Ernesto Oroza
----
Design graphique: Merlin Andreæ, Antoine Bouré, Corentin Brulé accompagnés par Benoît Verjat, disnovation.org et Juliette Nier
----
Etudiants chercheurs: Merlin Andreæ, Daria Ayvazova, Margot Behr, Lena Besse, Antoine Bouré, Corentin Brulé, Lorène Ceccon, Elizabeth Hale, Delphine Hyvrier, Thibault Le Page, Macha Savykine, Quentin Scandela, Kévin Zanin
----
Message:
