Titre: Revues de recherche en design. Un panorama
----
Numero: 40-41
----
Parution: 2014
----
Pages: 512 pages
----
Prix: 25 euros
----
ISSN: 1160 9958 40-41
----
Presentation:
Le dossier d’*Azimuts* 40-41 offre un aperçu inédit des revues de recherche en design à tous ceux qui en France – professeurs, enseignants-chercheurs, étudiants de niveau master ou post-master, doctorants et designers –, peinent à donner un contenu à la catégorie de «recherche en design». Il s’agit d’une initiation, la première du genre, le lecteur francophone n’ayant à notre connaissance jamais eu l’occasion d’accéder à un tel panorama. Nous avons puisé dans les revues de recherche elles-mêmes, cherchant à montrer comment, depuis plusieurs années, ces revues ont pu diversement rendre compte de l’émergence des problématiques liées à la recherche et à sa publication.
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Timothée Deloire, Marie-Caroline Terenne. Avec la contribution de Yann Alary et Adrien Houillère
----
Etudiants chercheurs: Yann Alary, Léa Barbier, Paul Buros, Timothée Deloire, Joris Favennec, Cécile Galicher, Julie Gayral, Mathilde Gullaud, Adrien Houillère, Romain Le Liboux, Jason Michel, Marie-Caroline Terenne, Léo Virieu Mandrelli
