Titre: Low Cost et Design
----
Numero: 37-38
----
Parution: 2012
----
Pages: 480 pages
----
Prix: 18 euros
----
ISSN: 1160 9958 37-38
----
Presentation:
La première partie de ce numéro double (*Azimuts* n<sup>o</sup> 37) offre un aperçu de la nouvelle architecture de la revue inaugurée en 2012: un dossier central proposant articles de fond et entretiens (ici: *low cost et design*); la rubrique *varia*, où prennent place articles ou entretiens – sans lien nécessaire avec la question envisagée dans le dossier central; une rubrique de lectures et comptes rendus. Dans la seconde partie du volume (*Azimuts* n<sup>o</sup> 38), nous présentons trente et un projets de design issus de vingt écoles européennes.
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Jean-Marie Courant
----
Design graphique: Bastien Bouvier, Matthieu Meyer. Avec la contribution de Lionel Catelan
----
Etudiants chercheurs: Bastien Bouvier, Lionel Catelan, Jessy Gemayel, Matthieu Meyer, Thomas Piquet, Léo Virieu Mandrelli
