Titre: Animal
----
Numero: 39
----
Parution: 2013
----
Pages: 232 pages
----
Prix: 18 euros
----
ISSN: 1160 9958 39
----
Presentation:
Ce numéro est consacré à l’animal. Il s’articule autour de la réédition des pages que Siegfried Giedion a consacrées aux débuts de l’industrialisation de la viande dans la seconde moitié du XIX<sup>e</sup> siècle. Ce texte très troublant est bordé d’un côté par une lecture de Pierre-Damien Huyghe, de l’autre par un texte de Tolstoï, où le romancier relate sa visite des abattoirs de Toula, près de Moscou, au début des années 1890. Le reste du dossier offre une grande diversité de points de vue sur l’animal par les nombreux contributeurs: François Azambourg, Dominique Lestel, Éric Baratay, Florence Burgat & Jean-François Nordmann, Marie-Haude Caraës...
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Cécile Galicher, Marie-Caroline Terenne. Avec la contribution de Léo Virieu Mandrelli, Bastien Bouvier et Lionel Catelan
----
Etudiants chercheurs: Léa Barbier, Paul Buros, Joris Favennec, Cécile Galicher, Mathilde Gullaud, Jason Michel, Fei Qi, Marie-Caroline Terenne, Léo Virieu Mandrelli
