Titre: Note de l’éditeur
----
Auteur: Marc Monjou
----
Type: Texte inédit
----
Section: Éditorial
----
Pages: 4
----
Biographie: Marc Monjou est professeur à l’École supérieure d’art et design de Saint-Étienne, où il co-dirige le Post-diplôme Design et Recherche et assure la direction éditoriale de la revue *Azimuts* depuis 2010.
----
Disponible: oui
----
Credits: ©Azimuts, 2017
----
Texte:
La 10<sup>e</sup> Biennale Internationale Design Saint-Étienne consacrée au travail et à ses mutations est l’occasion pour *Azimuts* de faire paraître deux numéros thématiques dédiés à la question du travail. Bouleversant l’ordre habituel du sommaire, l’ensemble du présent volume se fait l’hôte du philosophe Pierre-Damien Huyghe – compagnon de route de la revue depuis déjà plusieurs années –, qui offre ici à nos lecteurs un beau recueil de textes, dont l’idée est née un soir d’hiver dans une brasserie stéphanoise, comme un défi que ni l’auteur ni l’éditeur n’avaient prémédité de se lancer l’un à l’autre.

