Titre: TEOTWAWKI
----
Numero: 43
----
Parution: 2016
----
Pages: 176 pages
----
Prix: 15 euros
----
ISSN: 1160 9958 43
----
Presentation:
TEOTWAWKI. Ce vocable étrange qui sert de motif à la couverture d’*Azimuts* 43 compte au nombre des acronymes en usage chez les survivalistes et *preppers* auprès desquels Bertrand Vidal a conduit l’enquête sociologique dont il rend compte ici dans son article «Into the wild». Un numéro tout consacré à la fin. Connaîtrons-nous bientôt la fin du monde tel que nous le connaissons (*The End of The World as We Know It*)?
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Céline Chip, Gwenaël Fradin
----
Etudiants chercheurs: Yann Alary, Daria Ayvazova, Lorène Ceccon, Camille Chatelaine, Céline Chip, Alice Courilleau, Gwenaël Fradin, Julie Gayral Camille Lamy, Romain Le Liboux, Marie-Émilie Michel
