Titre: Tuning
----
Numero: 42
----
Parution: 2015
----
Pages: 152 pages
----
Prix: 15 euros
----
ISSN: 1160 9958 42
----
Presentation:
Un numéro spécial consacré au tuning. Pendant plus d’une année, en réponse au thème de la 9<sup>e</sup> édition de la Biennale internationale design de Saint-Étienne («Les sens du beau»), les étudiants-chercheurs du CyDRe ont travaillé à l’exposition *Tu nais, tuning, tu meurs* (12 mars – 15 juin 2015, Musée d’art et d’industrie de la ville de Saint-Étienne). Le numéro 42 d’*Azimuts* constitue un témoignage des nombreuses réflexions qui ont eu cours au post-diplôme durant cette période de gestation, offrant le premier recueil de textes consacrés en France à une pratique dont les limites flirtent avec le design d’une manière déconcertante.
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Timothée Deloire
----
Etudiants chercheurs: Yann Alary, Daria Ayvazova, Léa Barbier, Lorène Ceccon, Camille Chatelaine, Céline Chip, Alice Courilleau, Timothée Deloire, Gwenaël Fradin, Cécile Galicher, Julie Gayral, Adrien Houillère, Romain Le Liboux, Jason Michel, Marie-Caroline Terenne
