Titre: Éditorial 36
----
Auteur: Marc Monjou
----
Type: Texte inédit
----
Section: Éditorial, Dossier
----
Pages: 5
----
Biographie: Marc Monjou est professeur à l’École supérieure d’art et design de Saint-Étienne, où il co-dirige le Post-diplôme Design et Recherche et assure la direction éditoriale de la revue *Azimuts* depuis 2010.
----
Disponible: oui
----
Credits: ©Azimuts, 2011
----
Texte:
Le numéro 36 d’*Azimuts* – numéro spécial à plus d’un titre – est l’occasion pour la nouvelle équipe éditoriale de célébrer les vingt ans de la revue, à travers une sélection d’articles parus entre 1991 et 2010. Le choix de la rédaction s’est porté sur les textes à dominance théorique, favorisant une réflexion sur le design et ses enjeux tant il est apparu évident d’offrir une édition anniversaire porteuse d’une certaine pérennité. Quoi qu’il en soit, ce choix n’est pas un renoncement pour toujours, puisque «la quantité nombreuse du reste» demeure encore majoritairement disponible au lecteur curieux[^1].

Comme le rappelle ici Emmanuel Tibloux, l’anthologie constitue d’abord un hommage à toutes celles et ceux qui ont initié puis porté *Azimuts*. Elle voudrait aussi être un témoin, au double sens du terme. Comme indice et trace des questionnements récurrents qui ont nourri la réfle­­xion sur le design à Saint-Étienne depuis vingt ans. Et comme objet de passation, objet mobile dont nous héritons et que dans un même geste nous portons vers l’avant. Le volume est conçu comme un véritable outil de travail. En attestent le format, la reliure, les index et sommaires, la catégorisation thématique et les comptes rendus, traits qui préfigurent les nouvelles orientations éditoriales à découvrir dans le numéro 37, à paraître à l’automne 2011.

*Avertissement*: Mises à part la nécessaire redéfinition des péritextes (introductions, notes marginales, etc.) et la mise en page inédite, la rédaction s’est efforcée de republier les articles dans le respect de l’édition originale. Trois exceptions demeurent. L’iconographie des textes d’Enzo Mari a été légèrement modifiée, en accord avec Constance Rubini, rédactrice en chef d’*Azimuts* de 2004 à 2010. «La Communication dans sa forme la plus intense» consacrée à la revue *Octavo*, a été amen­­dée par Jean‑Marie Courant en concertation avec Ursula Held, auteur de l’article. Enfin, la composition du texte de Vilém Flusser, «Texter», a été modifiée.

[^1]: Voir le sommaire des sommaires, p. 467. 