Titre: WTDCTATSTW
----
Numero: 44
----
Parution: 2016
----
Pages: 136 pages
----
Prix: 15 euros
----
ISSN: 1160 9958 44
----
Presentation:
Après la fin vient le salut. Et il apparaît que souvent les designers veulent sauver le monde. Nous avons donc proposé de dédier le dossier d’*Azimuts* 44 à l’ambition du design et à ses limites. WDCTATSTW. *When Design Cherishes The Ambition to Save the World*. Une ambition que raille notamment Pierre Doze dans son article inaugural, du moins dans les formes qu’elle a fini par endosser aujourd’hui – entre bonne conscience, angélisme béat, cynisme et improbité intellectuelle –, tout en reconnaissant qu’elle habite et hante l’histoire du design à la manière d’une vocation paradoxale…
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Céline Chip, Gwenaël Fradin
----
Etudiants chercheurs: Yann Alary, Daria Ayvazova, Lorène Ceccon, Camille Chatelaine, Céline Chip, Alice Courilleau, Gwenaël Fradin, Julie Gayral, Camille Lamy, Romain Le Liboux, Marie-Émilie Michel
