Titre: Travail
----
Numero: 47
----
Parution: 2017
----
Pages: 200 pages
----
Prix: 18 euros
----
ISSN: 1160 9958 47
----
Presentation:
La 10<sup>e</sup> Biennale Internationale Design Saint-Étienne consacrée au travail et à ses mutations a été l’occasion pour *Azimuts* de faire paraître deux volume thématiques dédiés à la question du travail. Ce second volume (le numéro 47) recueille les textes sur le travail d’Anthony Masure, Pierre-Damien Huyghe, Martin Le Chevallier, David Graeber. À lire aussi dans *Varia* et *Anthologie* les texte d’Andrew Blauvelt, Elke Rauth et Jerszy Seymour…
----
Direction editoriale: Marc Monjou
----
Direction graphique: Samuel Vermeil
----
Design graphique: Marie-Émilie Michel
----
Etudiants chercheurs: Daria Ayvazova, Lorène Ceccon, Camille Chatelaine, Céline Chip, Cléa Di Fabio, Elizabeth Hale, Camille Lamy, Marie-Émilie Michel, Laura Quidal
